---
layout: blog
title: 哲思
description: 自己对哲学的一些思考和看法
category: blog
tags: 哲学
keywords: 哲学, 感悟
---

哲学，是我原来向往但没有好好去学的学科。向往，因为听人说，哲学使人聪明。没有去好好学，是因为我大学时的《马克思哲学》没有让我感受到哲学的乐趣。

这次，公司组织的培训，一位来自中科大哲学系的教授（我不清楚他具体的职位，暂以教授相称）让我领略到哲学的乐趣和哲学的神奇。一张张“神奇”的图片，一个个有趣的故事，让我明白哲学原来可以是这样……而我们公司的姚总推荐我一本书《苏菲的世界》，真正引我进入哲学的世界。

我是谁？一个看似简单到不用问的问题，但你把它当做问题时，确能带我给我们意想不到的思考。我叫某某，如果当初我父母没有给我起这个名，我还是不是我？如果我没有出生，还存不存在我？在世界的某个角落，还会不会存在另一个我？如果有另一个我，我怎么知道他是我？只是相貌一样，还是思想一样？到底什么是我，而我又是谁？一个看似简单的问题，却没有标准答案。也许我就是我，没有为什么。

刚来到这个世界上时，我们左顾右盼，对每个事物都充满好奇，都想知道这是什么，这是为什么。但随着我们的长大，我们被告知这是什么，是这样的。开始我们会怀疑，但久而久之，我们潜意识里觉得“一直都是这样，就应该是这样”。书本上的知识，也都告诉我们是这样，只有这样才是对的，只有这样我们才能得分。当你还是怀疑时，面对别人的“你傻啊，这还不简单，就是这样这样……”。也许你还是怀疑，但面对周围人都认为那样，你也渐渐的告诉自己，就是那样的，没有为什么，如果再问下去，别人只会当你傻，和你渐渐的疏远。渐渐的，我们已经麻木了，书上这么说就是对的，一直是那样，就应该是那样。面对自己的没有见过的事或疑问，听着别人的解释，看着书上或网上的解释，我们习惯了，“哦，原来是这样”。久而久之，我们忘记了问自己为什么是这样，渐渐的麻木于我们认识的“现实世界”。

哲学的特征在于追问本质，不断反思。这种思想能给我们很多启发。如，观察与直觉不等于理论和科学。哲学在内容上，哲学的反思对象无所不包；在深度上，哲学的反思是无穷无尽的。所以，我们学习要有正确的态度，像我这样只是业余爱好哲学的工作者，更要注意学习的方法和学习的意义，不能沉迷而不自拔。首先，哲学的学习不仅仅取决于书本上的知识，还要结合自己理性的分析。书上的知识，只能说明是现在公认的理论，却不一定是真理。所以，我们学习时要多问为什么，这样不仅能提高自己的思维能力，更能让我们深刻的理解这个理论。其次，遇到身边的事，哪怕理所当然的小事，也要多问问自己为什么。当然，如果不想被别人当作异类，最好不要把那些问题都抛出来。当然也不是只是自己独自一个人想，可以自己在网上查，和喜欢哲学的朋友探讨。再次，要触类旁通，学以致用。熟苹果的落地，引发万有引力的思考；字体艺术，引发计算机显示的革命等等。看似不相干的事，却有着联系。也许世间的事物都是有联系的，所以我们要勤于发现这种联系，并运用这种联系来提高我们工作效率或改善我们的生活。最后，如果有时间，可以利用网络资源，多看看别人的思想，来启迪自己的思路。多在专业的论坛上，和一些名人的博客上，看看别人的思路和方法，来提升自己。

原来很少写文章，不是自己没有想法，而是自己才疏学浅，觉得不配谈论发表看法，招大家笑话。从另一方面说，自己没有被别人批评指正的勇气，更是自己对自己没有信心。好多时候，自己的观点不说出来，自己不知道那是错的，而自己反而一直当那是对的。希望我从此刻开始Open起来，就算自己错了，也可以有一种坦然面对并改正自己错误的风度。

最后附上刘飞老师的一句话“知识可以带给我们一些结果，但那不是我们学习他的理由”。
